## 消息队列如何保证消息的顺序性？

### 为什么出现顺序错乱？

在生产中经常会有一些类似报表系统这样的系统，需要做 MySQL 的 binlog 同步。比如订单系统要同步订单表的数据到大数据部门的 MySQL 库中用于报表统计分析，通常的做法是基于 Canal 这样的中间件去监听订单数据库的 binlog，然后把这些 binlog 发送到 MQ 中，再由消费者从 MQ 中获取 binlog 落地到大数据部门的 MySQL 中。



在这个过程中，可能会有对某个订单的增删改操作，比如有三条 binlog 执行顺序是增加、修改、删除；消费者愣是换了顺序给执行成删除、修改、增加，这样能行吗？肯定是不行的

### RabbitMQ 消息顺序错乱

对于 RabbitMQ 来说，导致上面顺序错乱的原因通常是消费者是集群部署，不同的消费者消费到了同一订单的不同的消息，如消费者 A 执行了增加，消费者 B 执行了修改，消费者 C 执行了删除，但是消费者 C 执行比消费者 B 快，消费者 B 又比消费者 A 快，就会导致消费 binlog 执行到数据库的时候顺序错乱，本该顺序是增加、修改、删除，变成了删除、修改、增加。



### Kafka 消息顺序错乱

对于 Kafka 来说，一个 topic 下同一个 partition 中的消息肯定是有序的，生产者在写的时候可以指定一个 key，通过我们会用订单号作为 key，这个 key 对应的消息都会发送到同一个 partition 中，所以消费者消费到的消息也一定是有序的。



那么为什么 Kafka 还会存在消息错乱的问题呢？问题就出在消费者身上。通常我们消费到同一个 key 的多条消息后，会使用多线程技术去并发处理来提高消息处理速度，否则一条消息的处理需要耗时几十 ms，1 秒也就只能处理几十条消息，吞吐量就太低了。而多线程并发处理的话，binlog 执行到数据库的时候就不一定还是原来的顺序了。



### 如何保证消息的顺序性？

知道了为什么会出现顺序错乱之后，就要想办法保证消息的顺序性了。从前面可以知道，顺序错乱要么是由于多个消费者消费到了同一个订单号的不同消息，要么是由于同一个订单号的消息分发到了 MQ 中的不同机器中。不同的消息队列保证消息顺序性的方案也各不相同。

### 1、RabbitMQ 保证消息的顺序性

RabbitMQ 的问题是由于不同的消息都发送到了同一个 queue 中，多个消费者都消费同一个 queue 的消息。解决这个问题，我们可以给 RabbitMQ 创建多个 queue，每个消费者固定消费一个 queue 的消息，生产者发送消息的时候，同一个订单号的消息发送到同一个 queue 中，由于同一个 queue 的消息是一定会保证有序的，那么同一个订单号的消息就只会被一个消费者顺序消费，从而保证了消息的顺序性。

### 2、Kafka 保证消息的顺序性

Kafka 从生产者到消费者消费消息这一整个过程其实都是可以保证有序的，导致最终乱序是由于消费者端需要使用多线程并发处理消息来提高吞吐量，比如消费者消费到了消息以后，开启 32 个线程处理消息，每个线程线程处理消息的快慢是不一致的，所以才会导致最终消息有可能不一致。



所以对于 Kafka 的消息顺序性保证，其实我们只需要保证同一个订单号的消息只被同一个线程处理的就可以了。由此我们可以在线程处理前增加个内存队列，每个线程只负责处理其中一个内存队列的消息，同一个订单号的消息发送到同一个内存队列中即可。